üzüm biraz fazla parlamış hemen şu ne
yapalım makyajımızı Bir tazeleyelim
bakalım oh bembeyaz oldum Kar Beyazı
oldum şöyle He şuraları da bir
halledelim şöyle fena değil değil mi
kızlar Yanlışım varsa anlatın nasıl
yapıldığını ben bilmiyorum açıkçası
şöyle He daha az parlay diye şu şekilde
bir makyajımı tazelem olalım
Evet neredeyiz dostum geldik kimyasal
denklemlere ya da kimyasal tepkimelere
Ya dur ya böyle Göremiyorum ben de dedim
Niye böyle puslu ortalık Ha şöyle
gözümüzü takalım Evet netleştirdim
kimyasal tepkimeler kısmında nelerden
bahsedeceğim bir kere denklem
denkleştirmeye anlatacağım sana onun
dışında denklem türlerinden bahsedeceğim
sonra da çok güzel sorular çözeceğiz
geçen dersimizde ne yapmıştık seninle
mol kavramından bahsetmiştik mol
kavramını burada çok kullanmayacağız Ama
şöyle bir şey var Bak mol kavramını
öğrendik şimdi Kimya al tepkime
denkleştirme falan bunları öğreneceğiz
sonra Bu ikisini birleştirerek bir
sonraki kısmımız da kimyasal
hesaplamalar kısmı var ki orada Bu
ikisini çatır çatır kullanacağız dostum
konu ile ilgili pdf'i de nereden
bulacağını söylemiştim daha önceden yine
açıklama kısmına da bakabilirsin orada
zeda ncom A girerek bulabilirsin çalışma
sayfası da orada ödevlendirme sayfası da
orada oradan indirebilirsin dostum o
zaman biosem hocamızın girişiyle
başlayalım mı three to One Zero başlıyoruz
deyip hadi başlayalım kimyasal
tepkimeler önce kimyasal tepkime nedir
kimyasal tepkime şudur madde giriyor
değişime uğrayarak kimliği değişerek
farklı bir şeye dönüşüyor biz bu olaya
işte kimyasal tepkime diyoruz işte bu
kimyasal tepkimeleri bir denklem
şeklinde yazmak var örnek veriyorum
Mesela dedim ki hidrojen yandığında su
oluşur bunu söylemek çok güzel ama bunu
Benim anlayacağım şekilde kağıda dökmek
istesem böyle mi yazacağım hidrojen
yanınca su olur böyle mi yapılıyor Tabii
ki hayır Ne yapıyoruz işte hidrojen
yazıyoruz H2 yazıyoruz çok güzel yanınca
diyor yanma neyle sağlanıyordu oksijenle
oksijenle ne yaptı tepkimeye girdi
hidrojen oksijenle yanıyor girenler
Bunlar ne oluşuyor su oluşuyor işte bak
H2O oluşuyor diyoruz sonra bunu
denkleştirme işi var Ona zaten Daha
sonra değineceğim Yani işte Bunu denklem
halinde yazmayı Bu söylediğimizi bir
kimyasal tepkimeyi böyle denklem
şeklinde yazmayı kimyasal denklem
şeklinde de ifade ediyoruz burada da bak
örneğimiz göstermiş işte 2 tane H2 O2
ile tepkimeye giriyor H2O oluşuyor işte
burada tepkimeye giren maddelere biz
reaktifler ya da girenler diyoruz
tepkime sonucunda oluşan maddelere ise
ürünler ya da çıkanlar ismini ve ya da
reaktant ismini veririz reaktant ifadesi
çok kullanılmıyor da ürünler ya da
çıkanlar ifadesi daha çok kullanılıyor
dostum Bir de mesela denklemlerin
altında böyle şeyler Görüyorsun bak
burada g yazmış g yazmış g yazmış bu g
ne gaz olduğunu ifade ediyor Mesela bir
tane denklem yazacağım Şuraya bir tane
araya yazacağım Kalsiyum karbonat katı +
2hcl Aqua buradaki harfler suda çözünmüş
demek Aqua başka bir şey aklına gelmesin
karşı tarafa geçiyorum
C2 Aqua suda çözünmüş demekti
karbondioksit gaz + H2O sıvı Bak işte
parantez içinde K görürsen katıyı ifade
ediyor burada da onu gösteriyor s
görürsen sıvıyı ifade ediyor g görürsen
bak Buradaki gibi gazı ifade ediyor akua
ya da suda Yazarsa da suda çözünmüş
maddeleri ifade ediyor burada görüldüğü
gibi dostum tamam mı İşte o
denklemlerdeki parantez iç Kiler
maddenin halini ifade etmektedir ve bazı
tepkimeler vardır ki tepkimenin
şartlarını göstermek gerekir mesela
katalizör kullanılmıştır hangi
sıcaklıkta yapıldığı belirtilmelidir
gibi Bunların hepsi ne yapılıyor biliyor
musun ortadaki okun üzerine yazılıyor
mesela Bak burada ne yazmış 800 sant D
al2 o3 Bu ne demek biliyor musun İşte bu
c2h 4 ile H2 tepkimeye giriyor ve C2 H6
oluşuyor ya bunun gerçekleşmesi için 800
sant derece sıcaklık gerekiyor ve
alüminyum oksit katalizörlüğünde
yapılıyor demektir bu İşte bu okun
üzerinde yazılanlar bu şekilde ifade
edilmekte bazen de ısıyı böyle işte
santigrat derece şeklinde göstermez de
Delta işareti koyar böyle Delta
dediğimiz işaret de bu böyle koyduğunda
tepkimede ısıyla bu iş gerçekleşiyor
anlamı çıkmakta dostum ve kimyasal
tepkimelere baktığımızda şöyle
büyütüyorum gucum maan yaptım Gördüğün
gibi kimyasal tepkimelerde değişmeyen ya
da diğer ismiyle korunan özellikler var
bir de değişebilen korunmayan özellikler
var değişir de değişmez de bazen Bu
anlamda çıkabilir ortaya buraya bak
değişmeyen yani korunan özellikler atom
sayısı ve türü kimyasal tepkime
sonucunda atom sayısı ve türü değişmez
mesela yukarıda örnek verdim veya
buradaki örneğe Bak burada karbon ve
hidrojenden oluşan bir bileşik tepkimeye
giriyor hidrojenle birleşiyor yine
karbon ve hidrojenden oluşan bir bileşik
oluşuyor karbon da değişmedi hidrojen de
değişmedi atom türü değişmiyor atom
sayısı da değişmiyor bak 2 karbon girdi
2 karbon çıktı 4 Burada 2 de burada 6
hidrojen girdi 6 hidrojen çıktı gördün
mü atom sayısı ve cinsi değişmez diyoruz
ikincisi toplam kütle ki bunu lavo Zer
söylemişti neydi kimyasal tepkimelerde
kütle korunmak zorunda Bir de kimyasal
tepkime atomun yörüngesindeki Daha
doğrusu katmanlarındaki elektronlar
arasında gerçekleşiyor elektronlar
sayesinde gerçekleşiyor arasında
demeyeyim de bunların sayesinde
gerçekleşiyor yani çekirdek kimyasal
tepkimeden etkilenmiyor Bundan dolayı
kimyasal tepkimelerde çekirdek yapısı
korunmak zorunda var mı var E çekirdek
yapısı korunduğu anda proton sayısı da
değişmeyecektir nötron sayısı da
değişmeyecek E bu ikisi değişmiyorsa
nükleon sayısı yani kütle numarası
değişir mi Hayır değişmez onları yazalım
toplam proton sayısı toplam nötron
sayısı değişmeyecektir çekirdek yükü
proton sayısı demektir yani Aynı şey
Burada değişmeyecektir Ama taneciğin
yükü herhangi bir taneciğin yükü
değişebilir ama toplam yük değişmez
dostum şöyle bir şey söyleyeyim mesela f
+ 2 + sallıyorum şu anda mesela mesela
ne olsun mn + 7 bu tepkime sonucunda F +
3 + mn + 2 gibi bir şey yazdı veya + 2 D
demedi de + 6 dedi Mesela bak buranın
toplamı kaç 9 mu buranın toplamı kaç 9
bak toplam yük her iki tarafta aynı
olmak zorunda Bunu söylemeye çalışıyor
başka toplam enerji korunuyor toplam
elektron sayısı herhangi bir taneciğin
elektron sayısı değişebilir artabilir ya
da azalabilir yani bir Atom elektron
verir ama o sonuçta o tepkimedeki diğer
maddeye vermiyor mu E diğer maddeye
verince toplamı değişmiş Olur mu olmaz
Ama herhangi bir taneciğin elektron
sayısı değişebilir toplamı değişmez
tamam mı dostum Peki değişebilen
özellikler dersek şöyle silelim Şurayı
daha rahat görelim değişebilen özellik
yani değişebilir de değişmeye bilil de
bir kısmı için bunu söyleyebiliriz mol
sayısı Bak şimdi şundan 1 mol tepkimeye
giriyor bundan da 1 mol tepkimeye
giriyor tepkime sonucunda katsayılarını
görüyor musun Bir şey yazmıyorsa 1
demektir Bundan 1 mol oluşuyor bak 2 mol
tepkimeye girdi 1 mol oluştu a Hocam
niye değişiyor ya bak mol sayısı
değişebilen bir şeydir sonuçta iki ayrı
molekül vardı Bunlar birleşti tek
moleküle dönüştü atom sayısı değişmiyor
ama molekül sayısı Gördüğün gibi
değişebiliyor mol sayısı molekül sayısı
değişebilir e tanecik sayısı bundan
kasıt da şu Bak iki tane farklı madde
tepkimeye girdi iki tane farklı tanecik
tepkimeye girdi tek madde oluştu madde
sayısı ya da tanecik sayısı
değişebilmektedir ha değişmediği
durumlar da söz konusudur Tabii ki
mesela bak iki tane tanecik girdi iki
tane tanecik de çıktı tanecik sayısı
değişmeye bildiği durumlar da söz
konusudur zorlandım biraz heh madde
sayısı ve çeşidi bu demin söylediğim
ifade işte değişebilir Sonuçta madde
çeşidi değişmek zorunda zaten Bak
tepkimeyi görüyor musun tepkimede ne
giriyor bakarsan C2 H4 giriyor ve H2
giriyor iki farklı madde C2 H6 gibi
farklı bir madde oluşuyor madde türü
değişecektir madde sayısı da bak iki
maddeden tek maddeye düştü yani değişti
ama değişmediği durumlarda olabilir
dedik ya taneciğin elektron sayısı Atom
elektron vermiş olabilir ya da elektron
almış olabilir taneciğin elektron sayısı
değişir toplamı değişmez tamam mı dostum
gaz tepkimelerinde ise Hacim ve basınç
ne olur değişebilir burada Mesela bak
gaz tepkimesi Burada 2 birim gaz
tepkimeye giriyor bir birim gaz çıkıyor
burada Mesela basınç Ee sabitken diyelim
ki sıcaklık da sabit burada ne olur 2
Birimden bir birime düştüğü için hacim
yarıya düşer veya hacim sabit burada
basınç yarıya düşer ama değişmediği
durumlarda olabilir bunu söylemiş olalım
O yüzden Hacim ve basınç da değişebilen
özelliklerden bir tanesidir maddenin
fiziksel hali onu da mesela dur
Yukarıdaki örnekte göstereyim bak Katı
madde tepkimeye girdi tepkime sonucunda
gaz oluştu sıvı oluştu Yani maddenin
fiziksel hali değişebiliyor mu
değişebiliyor e renk koku tat iletkenlik
zaten kimyasal tepkimelerde bunların
değişme durumu söz konusudur onu da bu
şekilde
işaretledikten bak kimyasal tepkimelerin
denkleştirilmesi kurallarımız vardır
nasıl kurallarımız var bir önce en
kalabalık Molekülün atom sayısı en fazla
olanın katsayısını 1 kabul ediyoruz bu
Tabii genellikle yaptığımız işlemler
Bazen çok istisnai örnekler çıkabiliyor
değişken olan Ama genel olarak burada
atom sayısı en fazla olanı en kalabalık
Molekülün katsayısını 1 yazıyoruz şu
vardır Bileşik ve elementlerin önüne
katsayılar yazılıyor Mesela örnek
vereyim 2 H2O dedi mesela aslında bu
nedir biliyor musun buradaki 2 çarpım
halindedir burada Toplamda 2 kere 2'den
4 hidrojen 2 kere 1'den 2 oksijen vardır
yani çarpım halindedir veya başka bir
örnek şöyle göstereyim yukarıda 1/2 O2
dediğinde Aslında Bu şudur şudur 1/2 x
2'den Burada bir tane oksijen atomu
olduğunu anlamış oluyorum dostum Tamam
mıdır tek atomlu elementlerin ve
bileşiklerin başına kesirli sayı gelmez
yani şöyle 1/2 na Yok artık daha neler
sodyumun yarısını mı alacağım O2 N2
falan olsa evet bu katsayı olabilir ama
bu şekilde oldu mu olmaz veya işte 3/2
H2O olmaz bileşik in başına da böyle
gelmez kimin başına gelir biliyor musun
bu atıyorum 3/2 N2 veya ne bileyim işte
ne olsun
1/2 O2 gibi böyle O2 N2 H3 Neyse artık
sallıyorum şu anda hani bunların başına
kesirli sayı gelebilir ama bileşiklerin
başına ve tek atomlu taneciklerin başına
gelmez diyoruz dostum kesirli sayı başka
bileşik parantez için Hani oradaki atom
sayısını bulacaksın ya burada verildiği
gibi parantez içinde böyle köklerin
olduğu durumlar söz konusuysa bu
parantez içeridekiler le çarpı
yapılmaktadır burada Mesela şunun
yapısında hangi atomdan kaç tane var
dersek al2 dediği için 2 tane alüminyum
var parantez var bak s4'ün dışında
parantez var içeriye dağıt Bu ne olur o
zaman 3 kere 1'den 3 tane s olur 3 kere
4'ten 12 tane o olur Mesela şöyle bir
şey olsaydı 2 al2 co4 3 deseydi buradaki
atomların sayısına 2 dediği için bak 2
ile de çarpacaksın 2 x 2 4 tane al
Şurada zaten 3 vardı bir de başında 2
var 2 xere 3 3en 6 tanesi e burası ne 3
kere 4'ten 12 Bir de başında 2 var E ne
olacak 24 tane o şeklinde söyleriz tamam
mı Böyle içeriye dağıtarak gidiyoruz bu
aslında çarpanlara ayırma gibi bir şey
oldu bu zaten He hidrojen ve oksijen
dışındaki elementler denkleştirilir en
sona önce hidrojen sonra da oksijen
bırakılır Yani en son oksijendir bu da
şöyle bir kuralla gösterilir Maho
kuralımız vardır Dostum merhaba abi Evet
senden bahs ul Ne yazıyorsun oraya hırbo
bak Maho kuralı şunu söyler der ki önce
metali
sonra ametali
denkleştirmek bilde yaptığında genel
olarak doğru sonuca ulaşırsın şimdi gel
bu gördüklerimizi Yani bu
Öğrendiklerimizi ne yapalım örneklerle
pekiştirelim Bak şimdi burada en
kalabalık molekül C5 h10 bunun Başına 1
yazdım şimdi buraya baktığımda C5 diyor
5 tane karbon görüyorum değil mi karşı
tarafta da 5 tane karbon olması lazım C
burada burası değil mi bir tane
gözüküyor O zaman Başına 5 yazarsam 5
kere birden 5 karbon tutturdum şimdi ne
yaptım karbonu eşitledi Maho kuralıyla M
yoktu metal yoktu ametali yazdım ametali
eşitledi şimdi sırada hidrojen kaldı
oksijen şimdi hidrojende yim e kaç tane
var 1 kere 10'dan 10 tane hidrojenin var
bu tarafta Diğer tarafta da 10 tane
olması lazım şunun Başına 5 yazarsam 2
kere 5'ten 10 tane hidrojen oldu Şimdi
oksijende sıra en son oksijen şuraya
Bakalım burada 2 kere 5'ten 10 oksijen
buradan gelecek 5 kere 1'den 5 oksijen
buradan gelecek toplam 15 oksijen var o
zaman şunun başına oksijen O2 ya 15
yazsam 2 xere 15'ten 30 eder o zaman
15/2 yazmam lazım ki 15 oksijen olsun
2'er
sadeleşsem deseydi e 15/2 tam sayı mı
değil o zaman ne yapacaktın hepsini 2
ile genişletecek C5 h10 2 C5 h10 + 15 O2
buradan ne oluşacaktır 10 CO2 + 10h 2 o
olacaktı mesela bu tepkimeyi böyle
denkleştirici o zaman eğer en küçük tam
sayılarla
denkleştirmek mmü bu Başına 1 yazdık e
Burada 2 karbon var karbonla başlıyorum
Burada da 2 olması lazım yazdık sırada
hidrojen var 5 tane mi var Hayır 6 tane
var bak 5 Burada bir tane de burada 6
tane hidrojen var he o zaman karşı
tarafta da 6 olması lazım H2O Başına 3
yazarsam 3 kere 2'den ne etti 6 etti bu
da tamam oksijeni sayıyorum şimdi burada
2 kere 2'den 4 var e 3 de burada da var
Kaç etti 7 oksijen etti şurada bir
tanesi var Geriye 6 tane daha lazım
şunun Başına 3 yazarsam ne olacaktır 6
oksijen Al sana eşitlendi hem de en
küçük tam sayılarla oldu bir sonrakine
bakalım en kalabalık molekül Aha da bu
şunun başına biri yazdık buradan giderek
iki tane demir var bak Maho kuralı önce
metaller iki Demir o zaman şurada da ik
Demir olması lazım Sonra ne var şimdi
Demir eşit dedik Mahan A'ya bakalım
ametal olan burada s var hidrojeni
sonraya bırakıyordu S'ye bakalım Heh 3
kere 1'den 3 var katsayısı da 1 oldu
için 3 tane s lazım bana o zaman burada
bir tane s var Başına 3 yazarsak Bu da
eşitlenmiş oldu şimdi hidrojene bakalım
3 2 kere 3'ten 6 hidrojen Burası Ee
Burası da 3 kere 2'den 6 hidrojen 12
hidrojen var karşı tarafta da 12 olması
lazım şuraya 6 yazarsam 2 xere 6'dan 12
Bu da Tamam şimdi oksijeni sayalım
Bakalım burada 3 2 xere 3'ten 6 oksijen
var güzel e 3 kere 4'ten 12 oksijen daha
var Kaç etti bu taraf toplam 18 oksijen
etti karşı tarafta Öyle olmalı 3 kere 4
12 oksijen bu burada Ee bana bir 6 daha
lazım e 6 da burada Aha denkmit bir
sonrakine bakıyorum en kalabalık bu biri
yazdık iki tane sodyum var Aha da yazdım
iki tane sodyum bir tane s var bir tane
s Bu da tamam hidrojeni sayalım şimdi
hidrojen A bir dakika A bak burada
ilginç bir şekilde bu neyi yapmam
gerekiyor oksijeni tamamlamam gerekiyor
Yo oksijen değil Klor var Daha değil mi
A kloru unuttum 2 Klor burada var o
zaman 2 Klor Heh şimdi kurtardık paçayı
2 hidrojen o zaman buraya 1 yazdık şimdi
bakalım oksijeni sayalım 3 burada var 2
bir daha 3 burada var Aha eşitledi güzel
ne oldu Az kalsın kaçırıyordu Ulan
bulamadım deyip hidrojene gidecek gerek
kalmadı şimdi buraya baktığımızda Ben
şunun başına biri yazdım kalabalık
molekül 2 tane b var şuraya 2'yi yazdım
Tamam b'ler tamam sırada hidrojen var
hidrojen 6 burada var şuraya bakıyorum
Eee Burada da 6 var he şimdi oksijene
gitmem gerekecek o zaman şimdi burada ne
var 6 oksijen var burada da 6 oksijen
olmalı bunu buraya yazdık Bak bu sefer
hidrojen sona denk geldi ilginç bir
şekilde Şimdi burada 6 hidrojen var
burada da 12 hidrojen var 18 şuraya
baktığımızda 6 var 12 daha lazım şuraya
6 yazdık Al sana eşitlendi Hatta bir
kontrol edelim 2 Bor Tamam hidrojeni
sayıyorum 6 12 Daha 18 şuraya bakalım 6
12 Daha 18 oksijeni sayıyoruz 6 burada
var Evet 6 burada var eşitlendi bir de
şöyle bir şey sorabilir sana
denkleşmesi nedir formülü nedir veya
işte alttakinden X'in formülü nedir diye
sordu her iki taraftaki atom sayısı eşit
olmak zorunda Ya bak şimdi burada bir
tane sodyum var 3 tane de burada var
Toplamda 4 tane sodyum var ama girenler
tarafında hiç sodyum yok katsayısı 4
olduğuna göre Bunun içerisinde bir tane
sodyum olmalı 4 X 1'den 4 sodyumu
tamamladık şimdi bakıyoruz Burada bir
tane Bor var Tamam Burada da bir tane
Bor var Bor Tamam halledilmiş klora
bakıyorum burada 3 Klor var buraya
bakıyorum Evet 3 tane klor var Bu da
tamam hidrojen var hidrojen eksik He
Bakalım burada 4 hidrojen var bu tarafta
hiç yok Heh Ulan tam da şeyini bulduk ha
sodyum hidrür bulduk yani yani yanlış
anlamayın Ben bileşik yazıyorum yani
buradaki Örneğin şeyiyim ben de
Kurbanıyım lütfen geldik bir sonrakine
Bu da güzel bir örnek Bakalım bakalım
bakalım Burada 4 tane ne var Bor var
burada da 4 tane Bor var Aa bir dakika
burada 3 tane daha var bu tarafta 7 Bor
var burada 4 var 3 Bor lazım demek ki
buradaki X'in yapısında bir tane Bor
olmalı Çünkü 3 taneye ihtiyacım var ya E
devam ediyorum Flora bakalım Flora
burada 3 12 tane flor var bu tarafta
flor hiç yok he o zaman Flora ihtiyacım
var E katsayısı 3 olduğuna göre 12'yi
sağlamak için bf4 yapmam gerek Tamam
devam edelim şimdi E hidrojeni sayalım
burada 12 tane hidrojen var E Burada da
12 tane hidrojen var demek ki X'in
yapısında hidrojen yokmuş ama dikkat et
Bak bunun yükü 0 üzerinde bir şey
yazmıyorsa yük 0'dır Ama bunun üzeri -1
3 ile çarptık bu taraf -3 karşı tarafta
-3 olması için bunun katsayısına baktık
üzeri ne Olmalı -1 Olmalı ki bu şekilde
yapabil Demek ki bf4 üzeri -1 miş
buradaki x tamam mı dostum Çünkü yükleri
de eşitlemek zorundasın sıra geldi
tepkime türlerine tepkime türleri
dediğimizde neler var yanma
tepkimelerinden bahsedeceğiz çökelme
tepkimelerinden bahsedeceğiz nötrleşme
tepkimelerinden bahsedeceğiz sentez var
analiz var Gel şunları detaylı bir
şekilde görelim önce yanma
tepkimeleriyle başlayalım Yanma
tepkimesi şudur Bir maddenin oksijenle
tepkimesi olayıdır ki burada da onu
gösteriyor Bir maddenin oksijen gazıyla
gerçekleştirdiği tepkimedir çok E böyle
ilginç bir örnektir kcl gibi tuzlar
vardır tuzların oksijenle tepkimesi
yanma değil diye söyleniyor çok mühim mi
çok böyle kıl kaynaklarda soru gelebilir
diye ben bunu ekstradan vermiş olayım
Ama onun dışındakiler yanma bunda
sıkıntı yok şimdi yanma tepkimelerinde
ürün olarak oksitler meydana gelir Çünkü
oksijen işin içine giriyor ya mesela bak
Demir ne olacaktır oksijenle tepkimeye
girdi yandı Demir ü oksit meydana geldi
yani bu olaya biz ne diyoruz paslanma
olayı diyoruz yavaş yanmayı dır ve
burada Mesela ışık falan böyle Alev
göremezsin yavaş yanmalar öyledir mesela
ışık falan yaymazlar burada Mesela bak
C2 H4 Yani bu neydi etilen gazı
oksijenle tepkimeye girmesi hızlı bir
tepkime gerçekleşir karbondioksit ve su
oluşturdu mu bu da mesela organik
maddelerin yanmasıdır hızlı bir yanma
tepkimesidir mesela burada karbon ve
hidrojenden oluşan organik bileşikler
yanmasında ne olur diye söylüyor karbon
ve hidrojenden oluşan bileşikler
yandığında daima karbondioksit ve su
çıkıyor ve şöyle bir kural vardır
organik bileşikteki karbon sayısı kadar
karbondioksit oluşmaktadır organik
bileşikteki hidrojen sayısının yarısı
kadar da su meydana gelmektedir
katsayıları bu şekilde belirlenebilir
bak C6 h12 6 karbon var 6 karbondioksit
e 12 hidrojen var yarısı kadar dedik 6
H2 neden yarısı kadar H2 ya oradan
geliyor Tamam mı dostum Bak
denkleştirmek yazdık e 12 oksijen burada
6 da burada 18 oksijen var o zaman şunun
başına 9 yazarsak 2 kere 9 18 oksijeni
elde etmiş oluruz dostum ve şu vardır
unutmaman gereken şeylerden bir tanesi
yanma tepkimeleri şöyle yanma tepkime
eri biri hariç şöyle yazalım onu da
azotun yanması hariç egzo termik yani
ısı verir ısı açığa çıkarır Yani sağ
tarafta yazılır böyle yazılıyorsa egzo
termik ifadesini ne yapıyoruz
kullanıyoruz dostum Hatta biosem hocam
da bununla ilgili bir şey vardır onlar
da egzon falan der mesela o ısı açığa
çıkma durumlarını o şekilde ifade Edi
diyor aklımda kalmış da onu da bir şeye
Sorun isterseniz biosem Hocama Sorun
neymiş o mesele hocam eg zargon
meselesini neymiş diye Siz de ona sorun
bakalım o bana pas atıyor ya ben de ona
atıyorum Siz de gidin onu darlayan tamam
mı dostum Bak bak bak bak Heh yanma
tepkimelerinde paslanma meyvelerin
kararması yavaş yanmadır Herhangi bir
ışık göremezsin Ama mesela Ödün ödünü ne
ya odunun yanması kömürün yanması başka
işte gazların yanması metan gazının
falan doğalgazın yanması benzinin
yanması Bunlar da hızlı yanma
tepkimesidir hızlı Yanmada ışık ısı
böyle şeyi o Alevi falan görürsün ama
yavaş yamalarda onu pek göremezsin
dostum ha demin söylediğim Olay işte
azotun yanm dışında hepsi egzo termik
bir tek azotun yanması endotermiktir
Eğer bak sol tarafta yazılıyorsa ısı
endotermik sağ tarafta yazılıyorsa egzo
termik ifadesini kullanıyoruz Bu da
Aklında bulunsun veya daha sonradan da
göreceksin Delta H 0 Daha doğrusu artı
bilmem ne diye gözüküyorsa endotermik
Delta H işte eksi bilmem ne diye
gözüküyorsa bu da egzo termik demektir
bunu da ekstradan söylemiş olalım
yanmanın gerçekleşmesi için şöyle
söyleyeyim üç şart lazımdır yanıcı
yakıcı ve tutuşma sıcak böyle şey gibi
oldu L İlluminati gibi oldu Neyse Yok
öyle bir şey yapmıyorum Ben sadece bak
Bu üçü birbirini tamamlarsa yanma olur
Bunlardan birisi olmasın mesela yanıcı
madde var yakıcı madde oksijen var
Bunlar böyle duruyor e ısı yoksa yanma
olmuyor şu anki durum mesela şu ortamda
bak mikrofona bile ben çakmağı tutsam
yanar oksijen yok mu burada var E Bu
yanıcı madde e oksijen yakıcı madde niye
yanmıyor Çünkü tutuşma sıcaklığı yok
enerji yok veya tutma tutuşma sıcaklığı
var yanıcı madde var oksijen yok yanar
mı yanmaz e oksijen var tutuşma
sıcaklığı var yanıcı madde yok yanar mı
yanmaz dostum yani üçü olduma yanma
gerçekleşiyor Anlaşıldı mı dostum devam
edelim Başka ne diyor işte tamam Bu
yanıcı yakıcı başka tutuşma sıcaklığı
bundan bahsettik Bir de ne var işte eğer
ortamda yeterince hava yoksa yeterince
hava olmadığında tam yanma
gerçekleşmiyor bu soba gazı
zehirlenmeleri tam olarak bu şekilde
gerçekleşmekte mesela olay şöyle
gerçekleşiyor sobayı yakıyor güzel
Yanıyor yanıyor akşam yatacak yatarken
diyor ki sabaha kadar soğumasın şu soba
üzerini közle i Daha doğrusu kömürle
kapatıyor közün üzerini tamamen kömürle
kapatınca oksijenin ne oluyor yanma
olayına tam böyle temas etmesini
engelliyor E bu durumda yavaş yanma
gerçekleşiyor ve burada oksijen
yetersizliğinden dolayı karbonmonoksit
gazı oluşuyor Hele bir de Lodos varsa
ters bir rüzgar esiyor bütün o
karbonmonoksit gazı odaya yayılıyor önce
uyku veriyor Hele bir de uykudaysa zaten
hiç uyanamıyorum derin uykuya dönüşüyor
Zaten ondan sonrası ne yazık ki köt kötü
son O yüzden ne yapmak lazım evlerde
Eğer soba kullanıyorsanız yatarken
Mümkünse kapatın Eğer değilse
havalandırın ortam Kesinlikle
havalandırılmalı ve közün üzerini
tamamen asla ve asla kömürle kapatmayın
öyle yaparsanız Çünkü oksijenin teması
kesilir tehlikeli bir durumdur ama
havalandırmak en iyi çözümdür onu da
söyleyeyim Bir de şu vardır bazı
maddeler var ki oksijenle tepkimeye
girmez O da şudur bir oksit bileşiğinde
yani bazı oksitler var oksijenle
tepkimeye giriyor ama bazı oksit
bileşikleri tepkimeye girmiyor sebebi şu
oksit bileşiğinde element en büyük
yükseltgenme basamağına ulaştıysa bir
daha oksijenle tepkimeye girmiyor şöyle
örnek vereyim karbon mesela 4A grubu
başka azot 5A grubu başka neyi örnek
vereyim kükürt 6a grubu elementi mesela
karbon alabileceği en büyük değerlik + 4
azotun alabileceği en büyük değerlik + 5
kükürtün alabileceği en büyük değerlik
ise + 6'dır şimdi bunların oksitli
bileşiklerini düşün karbon monoksit
oksijen -2 olduğu için karbon + 2 bu
oksijenle tepkimeye girer bunda sıkıntı
yok ama karbondioksite bakarsan burada
oksijen -2 2 tanesi -4 olduğu için
karbon + 4 oksitli bileşiğinde en büyük
yükseltgenme basamağına ulaştı mı ulaştı
o yüzden bu tepkime vermeyecektir dostum
Bak burada görüldüğü gibi veya işte
benzer şekilde ne demiş CO2 oksijen -2
-4 burada S + 4 Ama + 6'dan küçük olduğu
için bu yanar bunda herhangi bir sıkıntı
yok ama co3 yanmaz Çünkü oksijen -2 3
tanesi -6 s + 6 olduğu için en büyük
yükseltgenme basamağına ulaştı
yanmayacak bir örnek daha vereyim mesela
no2 + O2 bu tepkime gerçekleşir Neden
Çünkü buradaki azot + 4 değerliklidir
Ama
n25 bu tepkimeyi gerçekleştirir mi Hayır
gerçekleştirmez Çünkü buradaki azot + 5
değerliğ sahiptir dostum Bir de mesela
yangınları söndürmek için bazı şeyler
kullanıyoruz değil mi o böyle tüpe
basıyoruz böyle tetiğe bastığımızda p
diye çıkıyor böyle ne yapıyor yangını
söndürüyor bunu nasıl sa sağlıyor işte
içerisindeki maddelerle sağlıyor
içerisinde karbondioksit vardır ve kuru
kimyevi toz dediğimiz bir şey vardır Bu
yanması böyle daha doğrusu tepkimesi ısı
alarak gerçekleşiyor endotermik olduğu
için ortamın ısısını alıyor bir kere
ortamı soğutuyor iki yanma sonucunda
karbondioksit gazı oluşturuyor e
karbondioksit gazı da yanmayan bir
gazdır havadan ağır bir gaz olduğu için
de ne oluyor yanan bölgenin üzerine
çöküyor oksijenin temasını kesiyor
Bundan dolayı sönüyor mesela Bunun
benzerini şöyle yaşamış olabilirsin onu
da şöyle söyleyeyim dostum mesela Eee
evde patates kızartı musun böyle ıslak
patatesi bir attın birden alev aldı tava
alev aldı böyle V diye böyle şey yaptı
yükseldi sakın üzerine su dökme daha
beter edersin çünkü suyu döktüğün anda
oradaki su buharlaşıp daha fazla yağ
sıçrat çak yangını çok ciddi bir şekilde
büyütürsün o yüzden yapman gereken çözüm
şudur şöyle yapacaksın hemen orayı bir
tane ıslak bir havlu alacaksın büyük bir
ıslak havlu iyice ıslatacak tavanın
üzerine denk gelecek şekilde böyle
korkmadan yavaşça üzerini kapatacaksın
üzerine kapatınca ne oluyor biliyor
musun Kapattın hava temasını kesmiş
oluyorsun neyle yanan maddeyle bir süre
sonra söner hemen Altını da kapatırsın
rahat edersin Sakın ha O telaşla gidip
de şey böyle su dökeyim deme çok
tehlikelidir o zaman yangın söndürücünün
özellikleri nedir diye sorarsak bir kere
yanmam malı e b zamet yanmasın değil mi
yani havadan ağır olmalı başka yanan
yüzeyin üzerine böyle çöküp havanın
oksijen daha doğrusu oksijenin yanan
maddeyle temasını kesmeli bu özellikler
yangın söndürücünün özellikleridir
gelelim asit baz tepkimeler asitle bazın
tepkimesi sonucunda genel olarak tuz ve
su meydana gelir tuz garantidir su bazen
olmayabiliyor zaten su oluşuyorsa tuz ve
su oluşuyorsa Biz ona nötrleşme
diyeceğiz birazdan onu detayl amadan
önce şundan bahsedelim asit nedir baz
nedir asit suya H iyonu veren ya da h3o
iyonu hidronyum iyonu veren maddelerdir
asitler bazlara suya Oh iyonu veren
maddelerdir onlara da baz diyoruz bak
örneklendir hcl hno3 H2 so4 H2 co3
gördün mü genel olarak hidrojenle bak
başlıyor tek istisnai örnek bilmen
gereken ch3cooh ne kadar da baza
benziyor değil mi Oh var ama hayır
ch3cooh sirke asididir önemli bir
asittir bilmek lazım Bunlar mesela suda
çözündüğünde ne oluyor hcl + H2O dan h3o
+ CL - diğeri H2 co4 ile su tepkimeye
girdiğinde ne oluyor işte Daha doğrusu
işte birleştiğinde suda çözündüğünde 2
h3o + co4 -2 ya hocam ben bunları
anlamadım e haklısın şöyle olsa daha
güzel olur aslında H + CL - suya h+
veriyor H2 s4'ü yazalım yazalım O da ne
olacak işte 2h + + CO2 şey co4 üzeri -2
böyle de gösterebilirsin dostum E
bazlarda ne vardı suya Oh veriyor
demiştik naoh koh lioh caoh2 mgoh2 hep
Oh ile bitiyor gördün mü Bunlar da
bazdır ama bilmen gereken istisnai durum
nedir nh3 bu da bazdır amonyak bazdır
bilmeyen kazdır dostum Bak bunu sakın
unutma nh3 bazdır bilmeyen kazdır tamam
mı dostum Heh burada da bak naoh suya ne
verdi Oh verdi veya nh 3 suyla birleşti
nh4 + Oh - verdi suya Oh veriyorsa baz
diyoruz işte asit ve bazların sulu
çözeltileri tepkimeye girerse suda h+
iyonu var oh iyonu var Bunlar birleşip
suya dönüşüyor ya işte suda asitle baz
tepkimeye girip tuz ve su meydana
getiriyorsa su meydana getirdiğinde biz
buna ne diyoruz nötrleşme tepkimesi
diyoruz burada da onu gösteriyor işte
asitle baz tepkimeye girdi tuz ve su
meydana geliyorsa nötrleşme olayıdır bak
asit baz tepkimeye girecek şunun hı ile
bunun ohı suyu oluşturdu geriye ne kaldı
buradan artı yüklü K kaldı Buradan da
eksi yüklü CL kaldı önce artı sonra eksi
yazılır kcl bu da tuz mesela aynı şey 2h
no3 var C oh2 2 Oh buradan geldi 2h
Buradan geldi Böylelikle iki tane su
meydana getirdiler E artı yüklü bir tane
kalsiyum + 2 kaldı burada da 2 tane no3
kaldı Al sana tuzun formülü bunları
Zaten asitler bazlar tuzlar ünitesinde
nasıl denkleştirmede dostum İşte bak
tepkimede h+ iyonu ile Oh iyonunun
tepkimesi sonucu su oluşması olayı bunun
net iyon denklemdir Bak net iyon
denklemi net iyon denklemi suyu
oluşturan iyonlar demek burada şeyde
nötrleşme tepkimelerinde net iyon
denklemi suyu oluşturan
iyonlardan da ne geliyor Oh geliyor
burada Mesela diğer iyonlar ne halt
yiyor hemen Onu da göstereyim bu tepkime
sonucunda şöyle burada yazmışız ya Hangi
örnek ya bir klasik bir örnek yazacağım
Bak naoh + hcl buradan ncl + H2 o yazdım
mesela bunu hatta ya Yok ya burra niye
bu kadar dar oldu ya dur geniş bir
alanda yapayım ben bir tane boş sayfa
açayım sana bak na O ne Aqua suda
çözünmüş + hcl Aqua Bu da suda çözünmüş
tepkime sonucunda nacl oluşuyor + H2O
sıvısı meydana geliyor bak burada hangi
iyonlar var na Art iyonu var ve Oh -
iyonu var çok güzel H + iyonu var ve CL
ek iyonu var tepkime sonucunda na +
iyonu var ortamda CL - iyonu var bir de
H2O var Her iki tarafta aynı olanlara
dikkat et dostum na var na var CL var CL
var Biz bunlara seyirci iyon diyoruz
yani çekirdek çitleyip orada bekliyorlar
Neyi bekliyorlar biliyor musun h+ ile
ohin H2O oluşturmasını bekliyorlar buna
Biz net nötrleşme tepkimesi diyoruz
tepkimesi peki buradaki na ı ile Cl
ekiye ne diyoruz seyirci iyon ismini
veriyoruz dostum tamam mı önemli bir
şeydir burada yani suyu oluşturan
iyonlar net tepkimeyi veriyor diğerleri
ise seyirci iyon oluyor önemli bir kısım
var o da şudur nh3 ile hcl tepkimeye
giriyorsa Gaz
halindeki İşte nh3ün bu şekilde hcl bu
şekilde tepkimeye girmesiyle sadece tuz
oluştu ya su var mı Burada su yok Su
yoksa nötrleşme değildir Sadece asit baz
tepkimesidir yani nötrleşme olması için
su şarttır Ama şu tepkimeye Tamam nh3
gaz + hcl gaz buradan
nh4cl katısı bu nötrleşme değil
nötrleşme değil Peki ne bu sadece asit
baz tepkimesi Yani demek ki bu şu
demekmiş her asit baz tepkimesi
nötrleşme değildir ama her nötrleşme
tepkimesi asit bazdır dikkat et Şimdi
nh3 Aqua + hcl Aqua buradan
nh4cl Aqua bu
nötrleşmesi musun dikkat ettin mi
şuralara akaya dikkat ettin mi ne oluyor
bak nh3 suda çözersen suda çözdüğünde
nh4 + ve Oh eki veriyor yani ortamda Oh
var E bunu suda çözersen H + CL - var e
h var oh var Bunlar neye dönüşür suya
dönüşür su oluşuyorsa nötrleşme diyorduk
yani nh3ün sulu çözeltisiyle işte HC
sulu çözeltisi tepkimeye giriyorsa Buna
nötrleşme diyoruz ama gaz halleri
tepkimeye giriyorsa sadece asit baz
diyoruz nötrleşme değildir diyoruz bir
sonraki tepkime türümüz analiz tepkimesi
analiz ayrışmalar idrar analizi veya
işte ne bileyim Ne söyleyelim kan
analizi İçindeki maddeleri tek tek
belirliyoruz değil mi ayrıştırıyor
içindekileri ayrıştırıyor işte tek
maddeden birden fazla madde
oluşturuyorsa buna analiz tepkimesi ya
da ayrışma tepkimesi diyorsun bak H2O yu
H2 ve O2 diye iki farklı maddeyi
ayrıştır dım bu analiz tepkimesi veya
işte potasyum bromat potasyum bromür ve
oksijeni ayrıştır dım bir maddeden
birden fazla madde oluşturdum analiz
tepkimesi kalsiyum karbonatı kalsiyum
oksit ve karbondioksite ayırdım E bu da
ne analiz tepkimesi ve İlginç olan bir
detayı da kenara not edelim analiz
tepkimeleri tepkimeleri genellikle
endotermiktir Ha bu arada asit baz
tepkimesi için de bir not edeyim onu
hepsi egzo termik yani asit baz
tepkimeleri ne yapıyor ısı veriyormuş
Mesela buraya bir tane istisna yazarım
ama şöyle ki mesela no2 no2 N2 1/2 N2 ve
O2 ayrışması olayı Mesela bu Bak bu egzo
termik ama istisnai bir örnek tek
maddeden birden fazla madde oluşuyor ya
biz buna analiz diyoruz sentez de tam
tersidir birden fazla maddeden tek madde
oluşuyor doğu batı sentezi böyle bir
ifade duymuşsundur ne yapıyor doğu batı
birleştirdi tek bir şeye dönüştürdü
sentez birden fazla madde birleşip tek
maddeye dönüşüyor ki Genellikle bu
tepkimelerde egzo termik enerji açığa
çıkmaktadır ama ne diyorum genellikle
diyorum sentez tepkimelerinde birden
fazla madde tek maddeye dönüşüyor e Aa
bir dakika sonuncusu ne sonuncusu sentez
mi değil neden birden fazla madde
tepkimeye girdi birden fazla madde
oluştu tek madde oluşması gerekiyor o
yüzden sentez tepkimesi değil ha Direkt
egzo termik yazdım Neden Çünkü yanma
tepkimesiyle bu karbon ve hidrojenden
oluşan bir bileşik var yanması zaten
egzo termik değil mi Onu söylemiştik O
yüzden direkt ısı kısmı doğru da burada
sentez değil Neden çünkü birden fazla
madde yine birden fazla madde
oluşturuyor sentezde ne olması gerekiyor
birden fazla maddeden tek madde oluşması
gerekiyor bir diğeri çözünme çökelme
tepkimeleri ki şöyle bilebilirsin bunu
iki tane çözeltiyi daha doğrusu iki tane
akua olan suda olan madde tepkimeye
girip tepkime sonucunda katı bir madde
oluşturuyorsa buna çökelme tepkimesi
diyoruz en basit tanımıyla budur burada
da bak gösteriyor işte burada iki farklı
sulu çözeltisinin karıştırılmasıyla bir
araya gelen iyonların çökelmesi falan
filan diye hikaye anlatıyoruz ya Olay şu
Bak iki tane sulu çözelti tepkimeye
girdi tepkime sonucunda katı mı oluştu
Al sana nedir çökelme tepkimesidir
Burada da tabii Ekstradan bir şey
oluşacak Eee yani bunlar birleşiyor ya
bu tepkimenin diğer ismini söyleyeyim
sana yer değiştirme tepkimesi hocam Ne
alaka bak na cdi AG C'ye dönüştü na ve
AG yer değiştirdi Gördün mü böyle bir
şeydir Burada ne oluyor katıyı oluştur
Uran tanecikler burada İşte bizim net
tepkimizi vermek burada her iki
taraftaki iyonları yazarsak sodyum var
Klor var Gümüş var nitrat var karşı
tarafta ne var Gümüş klorür katı var
katı halde onu
ayrıştırmayı var yani sodyum nitrat ve
diğeri de nitrat olarak yazdım sodyum ve
nitrat diye akua olanları ayrıştırıyor
her iki tarafta aynı olanları ne yaptık
carting en stri yaptık Yani seyirci iyon
diye belirledik e burada Gümüş ve Klor
Gümüş klorür katısın oluşturduğu için Bu
da net tepkimiz net iyon denklemi Aha
budur seyirci iyonlar mız da bunlardır
dostum günlük hayatta var mı örnekleri
çözünme çökelme tepkimelerinin E tabii
ki var Mesela şöyle söyleyeyim sana
şeylerdeki bu pamukale travertenlerinin
oluşumu çaydanlıkta kireç birikmesi
başka sarkıt ve dikitlerin oluşması
Bunlar mesela çözünme çökelme
tepkimesine örnek olarak verilebilir E
hocam bana şeyden de örnek versene asit
baz tepkimesine de günlük hayattan örnek
versene mesela evde sağlam dayak
yiyeceğiniz bir örnek vereyim limonu
alın mermer tezgahı böyle kesilmiş halde
bırakın kesilmiş limonu böyle bırakın
sağlam dayak yersiniz çünkü mermerle ne
yapar limon tepkimeye girer orayı
sarartır temizlenmez sağlam fırça
yersiniz O yüzden yapmayın sakın Eee
orada ne oluyor limon asidik Kalsiyum
karbonat diğeri de yani mermerde
Kalsiyum karbonat bazik tepkimeye
giriyorlar O yüzden yapmamak lazım veya
evde Eee belki deneyen iniz olmuştur Ama
biraz şeydir garip bir tat verir
dişlerini fırçaladın dişlerini
fırçaladıktan sonra gittin Aa Bir baktın
evdekiler mandalina soymuş veya işte
portakal soymuş dedin ki ya yiyeyim şunu
bir yiyorsun anam bu nasıl bir tat
diyorsun böyle ağzının tadı bozuluyor
Neden Çünkü dişler i fırçaladın bazik
bir ortam oluşturdun limonu bir yedin
veya işte Portakalı bir yedin asidik bir
ortam e asit baz tepkimesi olacak işte o
ağzındaki o garip tadın sebebi bu mesele
şimdi gel örnek çözelim A yine
denkleştirme sorusu vermiş bana en küçük
tam sayılarla denkleştirmenin katsayısı
kaç olur diye soruyor şimdi buraya
bakalım en kalabalık molekülü müz bu
biri yazdık 4 tane karbon var Aha buraya
dördü yazdım çok güzel 8 hidrojen mi var
Hayır dikkat et bak iki tane de burada
var toplam 10 tane hidrojen var O zaman
burada da 10 tane hidrojen olması için
şuraya 5'i yazdım o oksijeni sayıyorum
şimdi burada 2 kere 4'ten 8 5 daha kaç
etti 13 etti e Burada 2 var E buraya 11
yazmam lazım demek ki bunun katsayısı
11/2 dirir Aha bitti ama Hayır bitmedi
Ne diyor en küçük tam sayılarla diyor Şu
an tam sayı mı 11/2 hayır bunları tam
sayıya çevirmek için 2 ile genişletm
yani 2 C4 h8 oh2 + 11 O2 8 CO2 + 10 H2O
olacaktır da yine de kontrol edeceğim
İçim rahat etmedi 8k karon 16 2 daha
Evet 20 16 4 daha daha doğrusu 20 tane
oksijen şey hidrojen Burada da 20 Tamam
oksijeni sayıyorum 16 10 daha 26 26
burada 22 var E tamam 4 de burada var He
tamam doğru yapmışız bana ne diyor
oksijenin katsayısı kaçtır 11'dir cevap
da B seçeneği burada ne vermiş bana yine
denkleşmesi yanlıştır diye soruyor ya
şöyle bak 2 tane pb var karşı tarafta pb
yok X'in katsayısı 2 olduğuna göre demek
ki bunun yapısında bir tane pb olacak
Şimdi burada 2 tane s var burada da 2
tane s var S'ler le ilgili bir
sıkıntımız yok oksijene bakıyorum Burada
6 tane oksijen var burada 4 var 2 tane
eksik katsayısı 2 olduğu için buraya bir
tane yazdım pb O'dur X'in formülü doğru
toplam atom sayısı korunmuştur hiç
bakmaya gerek yok zaten kimyasal
tepkimede korunmak zorunda yanma
tepkimesidir e girenlerde oksijeni
görüyor musun Evet yanma tepkimesidir
Doğrudur toplam katı kütlesi artmıştır
toplam katı kütlesi bakıyoruz katı vardı
Ne oldu gazla birleşti E bir dakika katı
ve gaza dönüştü Hayır katı kütlesi
azalıyor Neden biliyor musun Bak
başlangıçta PBS vardı 3 tane oksijen
vardı E şimdi ne oldu Bak gördün mü
s2'ye dönüştü He yani s2'ye dönüşerek 2
s2'ye dönüşerek sanki gazın kütlesi
arttı gibi Hatta şöyle de düşünebilirsin
PBS var pb o' dönüştü
pbsnotebook azalmış Gördüğün gibi E o
zaman bu yanlıştır diyor ki toplam mol
sayısı korunmamış diyor hemen şöyle
siliyorum altlarını gösteriyorum şimdi
bak katsayısı 2 ya 2 mol bundan girdi 3
mol bundan girdi tepkime sonucunda 2 mol
oluştu 2 mol oluştu 5 mol girdi 4 mol
oluştu Evet mol sayısı korunmamış
Doğrudur cevabımız D seçeneğidir bana ne
vermiş tepkimeler vermiş türlerini
soruyor nh3 gaz hcl gaz nh4cl asit baz
tepkimesinde tuz oluşmuş su oluşmamış
nötr nötrleşme değildir Bunlar akua
olsaydı nötrleşme diyebilirdim magnezyum
Sülfür tek maddeden magnezyum ve Sülfür
oluşmuş birden fazla madde oluşmuş
ayrışmış analizdir Doğrudur birden fazla
madde birleşip tek maddeye dönüşmüş
sentezdir Doğrudur bana neyi soruyor
doğruları sorduğu için 2 ve 3 D seçeneği
olacaktır burada ne vermiş bak güzel bir
soru iki tane sulu çözeltiyi vermiş Aqua
Aqua tepkime sonucunda katı meydana
gelmiş ve akua Yani iki tane şeyden sulu
çözeltiden katı meydana geliyorsa
çözünme çökelme tepkimesidir Çat doğru
katıyı oluşturan iyonlar net tepkimeyi
verir yani bakır + 2 iyonları ile sülfat
-2 iyonları birleşerek bakır sülfatı
meydana getir getirmektedir net iyon
denklemi budur Doğrudur tepkime
sonucunda oluşan çözelti elektrolittir
ortamda hala sulu çözelti halinde tuz
var mı var yani ortamda iyon var son
durumda o yüzden elektriği iletir
Elektriği ileten çözeltiye ise
elektrolit denir Doğru bir ifadedir
cevap 1 2 3 e seçeneği olacaktır örnek
zamanı bakalım Diyor ki bu şey gibi oldu
ya rızık zamanı gibi oldu kimyasal
tepkimelerde hangileri her zaman korunur
toplam kütle kesinlikle korunmak zorunda
atom sayısı ve cinsi korunmak zorunda
toplam molekül sayısı korunmak zorunda
değil örnek veriyorum H2 ile CL2
birleşti 2h C'ye dönüştü bak 2 birim
girdi 2 birim çıktı burada korunuyor ama
N2 + 3h 2'den 2 nh3 oluştu 4 birim girdi
2 birim oluştu burada korunmuyor yani
her zaman korunan bir şey değildir o
gitti ama kesin korunan lar toplam kütle
ve atom sayısı cinsi 1 ve 2 olacak Cevap
da B seçeneği sorumuza bakalım Aha sulu
çözelti sulu çözelti tepkimeye girmiş
katı meydana gelmiş o zaman çözünme
çökelme tepkimesi Çat yapıştırdık gitti
devam ediyoruz çünkü Bak bu da bir tuz
Bu da bir tuz sulu çözelti buradan bir
katı meydana getirdi yine ortamda tuz
bulunmakta Yani bu çözünme çökelme
tepkimesi net iyon denklemi katıyı
oluşturan iyonlarda yani Baryum + 2 ve
sülfat -2 iyonları birleşip Baryum
sülfata dönüşmeli net tepkime budur
doğru diğer leri ise yani çökmeyen
iyonlara na ve CL iyonları İsa seyirci
iyonlarda seçeneği olacaktır 3te bakalım
ne diyor tepkimesi ile ilgili yavaş
yanma olarak adlandırılabilir bu Demirin
paslanması olayıdır Evet Demirin
paslanması yavaş yanma tepkimesidir
doğru reaktiflerin kimlik özelliği
değişmiştir reaktifler tepkimeye
girenler Demir ve oksijen tepkimeye
giriyor Demir 3 oksit oluşturuyor yeni
bir madde oluşturuyor kimyasal tepkimede
kimlik ne oluyordu değişiyordu kimlik
özelliği değişmiştir doğru analiz
tepkimesidir neydi analiz tek maddeden
birden fazla madde oluşması Oysa burada
ne var birden fazla madde tek maddeye
dönüşüyor bu sentezdir O yüzden gitti
cevap 1 ve2 C seçeneği olacaktır 4
sorumuz dayız diyor ki sabit hacimli
kapalı bir kapta Nah co3 varmış Bizim
şey sodyum bikarbonat mız ısıtılmış
parçalanmış bunlara dönüşmüş Peki E şu
var kimyasal tepkimelerde atom sayısı
değişir mi değişmez yani toplam atom
sayısı grafiği dümdüz gitmeli bu doğru
oluşan karbondioksitin basıncı
başlangıçta karbondioksit var mıydı
kapta yoktu Son durumda var mı var var o
zaman karbondioksit gazı bir basınç
oluşturacak sıfırdan başlayarak Bu
doğrudur toplam katı kütlesi bak
başlangıçtaki maddenin hepsi katıydı
Şimdi ise sıvı ve gaza dönüştü O zaman
katı kütlesinde bir miktar azalma
olmayacak mı olacak o zaman sıfıra
inmeyecek sonuçta sonuçta son durumda
ortamda katı var E bu da doğru oldu
Cevap 1 2 3 olmalı burada a seçeneğine
koymuş dikkat tamam mı dostum Klasik bir
soru en küçük tam sayılarla denkleştirme
kesirli olursa 2 ile genişletip falan
düzelteceğiz Şimdi burada en kalabalık
molekülü bu başına biri yazdık İki
karbon var Maho Kural ametalleri
halledelim karbonu Hallettik 2 karbon
sırada hidrojen var 4 hidrojen var
buraya 2 yazarsam 2 H2 o'an 4 hidrojeni
tamamladım oksijeni sayıyorum burada 4
var E 2 de burada 6 tane var o zaman
şuraya 3 yazarsam Tamam hepsi tam sayı
mı tam sayı bana neyi soruyor oksijenin
katsayısını soruyor 3 buldum cevabım da
B seçeneğidir 6 sorumuza bakalım Diyor
ki çaydanlıkta birikmiş bazik Madde olan
kireci gidermek için bir miktar sirke
ile kaynatılması gerekir diyor bazik
madde kireç Eyvallah bu bazik yazdık Ee
sirkede asidik o zaman tepkimeye girdiği
için burada çok önemli bir şey var soru
köküne bak işlem sırasında meydana gelen
olayla ilgili diyor işlem sırasında
meydana gelen olaydan bahsediyor asit
baz tepkimesidir Evet doğru bir ifadedir
son çözelti asit baz tepkimeye girdi tuz
ve su meydana gelecektir yani tuzlu su
çözeltisi var mı ortamda var elektriği
iletir mi Evet iletir çaydanlıkta kireç
oluşumu çökelme tepkimesidir doğru bir
ifade bunda herhangi bir sıkıntı yok ama
işlem sırasında gerçekleşen bir olay mı
bu Hayır değil o yüzden 1 ve 3 C
seçeneğini işaretliyoruz Dostum geldik 7
sorumuza bakalım ne diyor Yukarıdaki
tepkimelerle ilgili ifadelerinden
hangileri doğrudur sentez tepkimeler
didir diyor bak birden fazla madde tek
maddeye dönüşmüş sentez birden fazla
madde tepkimeye girmiş tek madde oluşmuş
Evet sentezdir doğrudur diyor ki x
kükürt ise s + O2 CO2 olur sonra ikinci
tepkimede CO2 + 1/2 O2 den E ne oluşur
co3 oluşur E o zaman x kükürt is Z co3
gazıdır doğru X'in yanma tepkimesinden y
oluşmuş Evet xo2 ile tepkimeye giriyor y
oluşuyor doğru bir ifadedir Z diyor ki
N2 o4 ise 1ci tepkimede diazot trioksit
elde edilmiştir diyor şöyle ikinci
tepkimeyi yazarsak N2 o4 ise diyor neydi
Burası 1/2 O2 Burası da ydi E şimdi
burada bir tane oksijen var o zaman
şuraya ne yazmalıyım n23 yazmalıyım 1ci
tepkimede de burası n23 oluyor o zaman
yani birinci tepkimede diazot trioksit
elde edilmiştir n23 de zaten diazot
trioksit demektir doğru bir ifade yani
hepsi doğru oldu cevabımız D seçeneği
oldu 8 sorumuza geldik aşağıdaki
tepkimelerden hangisinin türü yanlış
verilmiştir diyor Bakalım şimdi birden
fazla madde tek maddeye dönüştü sentez
birden fazla madde tek maddeye dönüştü
sentez e burada çözünme çökelme demiş ya
nerede girenlerde şeyler sulu çözeltiler
sulu çözeltiler birleşecek iyonlar
birleşecek katıya dönüşecek öyle bir şey
yok ki burada şuna noktayı koydum şimdi
Bu ne baz Bu ne asit asit baz
tepkimesinden tuz oluştu hocam nötrleşme
değil bak nh3 gaz halinde değil mi gaz
halinde oldun mu Ortama ne vermiyordu Oh
vermiyordu O yüzden bu sadece asit baz
tepkimesidir Doğru burada birden fazla
madde tek maddeye dönüştü buna sentez de
diyebilirsin girenlerde oksijen olduğu
için Yanma da diyebilirsin burada tek
maddeden birden fazla madde oluştu
ayrışma ya da analiz diyoruz Doğrudur
biz yanlışı bulduk cevap B seçeneğidir
9A geldik diyor ki Buna göre X ve Y
maddeleri ile ilgili ifadelerinden
hangileri doğrudur bakalım x oksijenle
Yanma tepkimesi veriyormuş ve havadan
hafif miş y oksijenle Yanma tepkimesi
vermiyormuş havadan ağırmış o zaman y'yi
yangın söndürücü olarak kullanabiliriz
söndürücü çünkü diğeri hem yanıcı hem de
havadan hafif havadan ağır ve yanıcı
olmuyorsa yangın söndürücü olarak
kullanılabilir X ve Y yakıt olarak
kullanılabilir yanlış x kullanılır da y
yakıt olmaz çünkü yanmıyor diyor ki x
karbondioksit olabilir ya karbondioksit
yanmaz ki neydi oksitin de en büyük
yükseltgenme basamağına ulaştığında
yanmıyordu O yüzden bu yanlıştır y
yangın söndürücü olarak kullan
alınabilir Evet söyledim Doğrudur e
cevap Ne oldu yalnız 3 B seçeneği 10
sorumuz da bana bir grafik vermiş bak
azalanlar tepkimeye girenler x tepkimeye
girmiş y ve z meydana gelmiş o zaman
bakalım grafikle ilgili olarak analiz
tepkimesidir bir maddeden birden fazla
madde oluştuğu için analiz tepkimesidir
Doğrudur x oksijen gazı olabilir olamaz
oksijen elementtir elementten iki farklı
madde oluşur mu yani bir tane elementten
farklı farklı elementler oluşabilir mi
bu şeye ters yani kimyasal tepkime
sistemine ters O yüzden bu olamaz x
bileşik olmak zorunda zaten diyor ki x
reaktif girenlerde olduğu için doğru y
ve z oluştuğu için ürünler dedir Doğru O
zaman cevap 1 ve 3 olacaktır C seçeneği
11'e geldik Bakalım ne diyor H + ile Oh
tepkimeye girdi suyu meydana getirdi Bu
neydi bizim işte nötrleşme tepkimiz Peki
oluşan tepkime ile ilgili olarak
nötrleşme tepkimesinin net halidir doğru
tepkime denklemi nh3 akua hcl Aqua nh4cl
akua olabilir akua olursa suya oh verir
Bu da H verir HC ile Aqua olduğunda Evet
su oluşur mu burada oluşabilir Doğrudur
toplam kütle korumuştur ya kimyasal
tepkime kütle korunmak Zorunda O yüzden
Doğrudur cevap 1 2 3 e seçeneği
olacaktır Evet dostum ne yapmış olduk
kimyasal denklemler kısmını tepkime
denklemlerini tepkime denkleştirmeye
başka tepkime türlerini hepsini görmüş
olduk güzel detaylardan bahsetmiş olduk
Burası nerede lazım olacak işte kimyasal
hesaplamalarda lazım olacak o denklem
denkleştirme lazım olacak başka nerede
lazım olacak onu söyleyeyim ilerleyen
konularda da lazım olacak Hatta ayt'de
bile lazım olacak bu kim yanar kim
yanmaz tepkime denkleştirme falan hepsi
lazım şeylerdi bunları iyi öğrenmen
gerekiyor soru çözmekte fayda var şöyle
kampımız daki şeyleri yaptın zaten şimdi
ne yapacaksın ödevlendirme sayfasına
bakarak işte sorularını da çözeceksin
sorularını çözdükten sonra Heh oturtmuş
olacaksın çözemediğin soruları ne
yapabilirsin 19 günde soru bankası
kampından çözemediğin sorulara Oradan
bakabilirsin dostum Bu arada diğdar
hocamın ve Semi hocamın kamplarını da
sakın ihmal etmeyin Gerçekten bak fen
olarak bir bütünüz biz bir bütün halinde
gidiyoruz Sen de feni tek seferde
halletmek istiyorsan ki halletmesi Çünkü
sonrasında şunu yapacağız biz bu konular
bitecek eyvallah tamam tyt kampını
bitirdik işimiz bitmiyor ki başka
işlerimiz var AYT kampımız olacak AYT
kampını da birlikte götüreceğiz yani fen
zümresi olarak bir bütün halindeyiz Sen
de feni birlikte halledeceksin bu
şekilde sonra fen denemeleri başlayacak
fen denemelerinde tüm branşları Sen bir
anda bitir ki oraya da rahat yetişmiş
olasın Biz zaten birlikte halledeceğiz o
işi Sen de bizle beraber gelmiş
olacaksın Bu arada sizden şunu istiyorum
Bu kamp Nasıl gidiyor Devam edebiliyor
musun yetişebiliyor musun bunlarla
ilgili yorumları yazmanı istiyorum
aşağıya Hatta kampı günü gününe yapan
arkadaşlar isimlerini yazmaya devam
etsinler Dider Hocama yazıyorsunuz Semi
Hocama yazıyorsunuz Bana da yazın
Dostlar Ara ara oradaki arkadaşların da
ismini telaffuz etmek istiyorum Sonlara
doğru geliyoruz ya Sonlara doğru
gelirken o arkadaşların ismini telaffuz
etmek istiyorum açıkçası Çünkü emek
veriyorsun dostum Bak sen emek
veriyorsun senin emeğine karşılık olarak
da diğer arkadaşların motive olmasını
isterim Senin de motive olmanı isterim
ismini söylemek isterim açıkçası İsmail
ve Öykü aklımda kalmış bak O isimler
aklımda kalmış Ara ara böyle yazıyorlar
onlar Siz de yazın isterseniz yani sizin
de isimlerinizi ara ara buradan
zikredeyim ne diyoruz iki fos bir asit
kimya Bu kadar basit bir sonraki
dersimizde görüşmek üzere hoşça kal